E aí a incidência do IVA.
O IVA incide sobre todos os produtos e serviços,
exceto exportações, como nós comentamos.
O IVA incide sobre todos os produtos e serviços físicos ou não físicos,
transacionados no Brasil, inclusive importação e serviços digitais.
Perfeito?
Isso inclui, por exemplo, bens de consumo como alimentos,
roupas, eletrodomésticos.
Serviços prestados como serviços de saúde, educação e de transporte.
Importação de bens e serviços.
Serviços digitais como download de aplicativos, assinaturas,
serviços online, etc.
Tudo isso será tributado, a incidência do IVA.
Perfeito? Incidência do IVA.
Aí nós vamos ter, aqui é um exemplo, a alíquota do IVA 26,5.
Sobre cada uma das etapas da cadeia,
a cadeia produtiva de um aparelho de televisão de 80 polegadas,
que será pago pelo consumidor final juntamente com o valor do produto.
Aqui é só um exemplo para vocês entenderem o IVA.
O valor total a ser pago será de R$ 15.180,
ou seja, R$ 12.000 do produto mais R$ 3.180 do IVA,
que ficou desta maneira, olha lá.
Um exemplo disso que eu falei para vocês é exatamente isso, olha lá.
Produto.
Notéria-prima, preço de venda R$ 1.000, valor agregado R$ 1.000.
Portanto, se a alíquota for R$ 26,5, o valor agregado, o IVA vai ser de R$ 2,65.
Entenderam? R$ 2,65.
Depois, a indústria, produto semi-elaborado, vendeu por R$ 2,200.
Ela acrescentou R$ 1.200, que ela comprou por R$ 1.000, mais R$ 1.200, R$ 2.200.
O IVA vai incidir somente sobre R$ 1.200.
Sempre sobre o valor agregado.
Portanto, R$ 318.
Se vocês calcularem R$ 26,5 sobre R$ 1.200, vai dar os R$ 318.
Depois, indústria, produto elaborado, vendeu por R$ 4.800.
Ela havia comprado por R$ 2.200, portanto, ela agregou mais R$ 2.600.
R$ 2.600 vai ser base de cálculo do IVA de R$ 26,5, R$ 6.899.
Entenderam? É assim que funciona.
Depois, o atacadista.
Vendeu por R$ 7.500.
Ele agregou R$ 2.700.
O IVA vai incidir sobre R$ 2.700.
E o varejista vendeu para o consumidor final por R$ 12.000.
Ele agregou R$ 4.500 e vai pagar R$ 1.192.
Ou seja, vocês percebem que ele foi não-cumulativo?
Vai pagar R$ 3.180 de IVA.
Então, é não-cumulativo.
Isso é um fato muito bacana.
Então, olha lá.
A sistemática da não-cumulatividade tem a função de fazer...
com que a tributação seja incidente somente sobre o valor agregado da mercadoria
em cada etapa da cadeia produtiva.
Onde o imposto incidirá somente sobre o valor que foi adicionado na etapa.
Show de bola, gente.
Essa é a não-cumulatividade.
Entenderam?
Então, aí eu vou ter o preço do televisor por R$ 15.180.
O consumidor vai enxergar que ele está pagando...
R$ 12 no tributo.
E que ele está pagando R$ 3.180 de IVA.
Então, vai ficar transparente.
É por fora.
Acabou esse negócio de estar escondido por dentro.
Não, agora é por fora.
Portanto, meus caros, olha lá.
Destaque por fora.
O IVA não se inclui na sua própria base de cálculo.
Ou seja, isso significa que o cálculo do IVA é mais simples e transparente.
Com menos burocracia para as empresas...
e maior facilidade...
para os contribuintes.
Show de bola.
Ponto positivo para a reforma tributária.
Transparente.
Ele vai incidir sobre o preço do produto.
Então, o que eu vou ter que me preocupar?
Com o meu custo.
Com a minha margem.
É aí que eu vou ter que me preocupar.
E não mais com os impostos.
Como nós nos preocupamos hoje, né?
Exemplo.
Se o valor de um produto for por R$ 100...
e o IVA for R$ 26,5...
será calculado...
sobre o R$ 100 e não sobre R$ 126, como é hoje, por dentro.
Incluindo o IVA.
Então, em função desses cálculos...
e em função da tomada de crédito...
que é isso que nós vamos se estapear aí no mercado...
hoje nós vamos se estapear pela nota fiscal.
Por quê?
Para mim tomar o crédito.
Quanto? 28%.
Eu não posso menosprezar, gente.
A nota fiscal vai ser sine qua non.
Se você compra uma mercadoria por R$ 10 mil...
você vai ter R$ 2.800 de crédito.
É muito alto.
Só não na pessoa física.
Na pessoa física morre nele.
Ele não toma crédito de nada.
Perfeito?
Mas para as empresas...
Então, aí nós temos que fazer um estudo muito forte...
de B2B e B2C.
O que é isso?
B2B e B2C.
B2C é quando uma empresa vende para outra.
É entre os negócios.
Perfeito?
B2B.
B2B de business para business.
Business para business.
Empresa para empresa.
E o B2C é quando vende para o consumidor.
O consumidor morre nele.
Ele não toma crédito de nada.
Mas o B2B...
vai sim fazer a diferença.
Ou seja, essa senhora aqui...
vai ser a princesinha do mercado.
Olha como vai ficar.
Imagine que eu tenho...
um produto X, R$ 100.
Se o IVA for R$ 26,5...
vai aparecer assim destacado no corpo da nota fiscal.
R$ 26,5.
Só que aberto.
O que é IBS, CBS...
IBS municipal, IBS estadual e CBS.
Totalizando R$ 26,5.
Então, R$ 26,5.
Total da nota R$ 126,50.
Então, isso é fantástico.
Transparente.
Todo consumidor vai ter isso.
Simples.
Não tem nada por dentro, escondido.
Como nós temos hoje.
Por mais que apareça a carga tributária...
ninguém sabe como é que é feito aquilo.
Perfeito?
Então, essa é a confusão tributária...
que nós temos em nosso país.
Então, agora vai ser transparente.
Eu sei que o produto é R$ 100.
Acabou.
R$ 26,5 é IVA.
Agora...
Esta senhora aqui...
vai ser a princesa do mercado.
A rainha do mercado.
Todo mundo vai pedir nota.
Por quê?
Porque R$ 26,00 ou R$ 28,00...
é muito alto.
Então, todo mundo vai querer o crédito.
É a maneira que eu vou ter...
de reduzir os meus custos...
com a reforma tributária.
Vocês perceberam?
R$ 126,50.
Então, para que eu consiga reduzir isso...
eu preciso tomar crédito.
Então, eu vou precisar de um documento fiscal.
Não tem como.
Então, imagine aqueles clientes...
se eu que não emitir a nota fiscal.
Como é que vai ser?
Não vai conseguir vender.
O exemplo que eu dei...
uma mercadoria...
um produto de R$ 10.000...
com R$ 2.800 de crédito.
Você acha que eu vou abrir mão disso?
Vai ter que ter um desconto...
muito bem elaborado...
para que seja atrativo.
Não tem desconto...
que vá suprir isso.
Entendeu?
Então, os R$ 26,50 ou R$ 28,00.
Então, a nota ganha...
uma conotação fundamental.
Emissão da nota...
vai ser sine qua non...
para que eu tome crédito.
Eu só vou tomar crédito...
com a nota fiscal.
Não tem jeito.
Entenderam?
Então, esse vai ser o novo sistema...
que entra no ar...
já a partir de...
1º de janeiro de 2027.
Já entrou agora em 2026.
Mas apenas testes.
Só estou destacando.
Mas não...
a partir de janeiro de 2027.
Aí a coisa realmente...
começa para valer.
Perfeito?
Por isso que a nota fiscal...
vai ser fundamental.
Então, quem não emite...
além de eu ter um problema...
muito forte de fluxo de caixa...
vou ter aí...
tributariamente um problema.